HUZUHUYU旅行团又要出发了
这一次我们想带大家去一个非常不一样的目的地
坦桑尼亚
这也是我们第一次把旅行时间卡在国庆价期的前后
大家不用请很长时间的价就可以完成一趟真正意义上的东飞之旅
这趟旅程会从起立马扎罗山脚下开始
你会在吃到附近看见雪风
也会在当地咖啡桌房里
感受到东飞日常生活的味道
然后我们会一路进入
坦桑尼亚最经典的野生世界
在塔兰吉雷看后面包术和向群
在恩格罗·恩格罗·火山口进入一个
被火山还爆起来的动物1.5
再到塞轮盖地
在遥迫的大草园上追寻动物的宗际
如果说前面几天
是东飞最壮阔最原始的生命力
那後面幾天就會突然切換到另一種節奏
我們會飛到桑吉巴爾島
在印度洋邊放慢下來
這裡有石頭城、游海豚灣、有烏龜島
也有傳說中建在海上的岩石餐廳
本次彈三年阿行動
除了我會和大家一起同行
我們還邀請到一位從未參與過
呼左呼右旅行團的神秘嘉賓一到餐團
2016年9月30日到10月11日
如果你有興趣,猜语这次呼左呼右,坦桑尼亚之行
欢迎关注呼左呼右,LaptRide公众号回复坦桑尼亚四个字,了解想请
也可以直接添加女型团小助手,威信,HZYXZS2,资讯报名
各位听说大家好,欢迎收听这一期的呼左呼右
我们今天这期继续来和江源一起来谈论这些敬待思想家
我们过去聊到的这些人都是有些争议的人
是
然后我们今天聊的这位在我个人看来
好像关于他的争议
你觉得是多还是少呀
我觉得争议挺多的
一方面有很多拥顿
包括国内包括国外
但另外一方面
他在很多人眼睛里面看过来
又是一个反动或者保守主义的一个象征
对
我就想提这事
就是一般一个保守主义思想家
好像很少会得到那么大
范围的一个讨论或者重视
这也是我觉得好像引入
今天要谈的这位人物
就是艾德盟伯克
他可能在我们过去谈论的这些思想家当中
他的一个公众致命度
尤其在中文世界可能是一个最低的
像我们之前谈论无论是马基亚为例
还是获不私
这些人
他们未必是说思想上如何的影响了
我们今天的这些互联网受众
但是他们的名字一定会跟个类的这些解释性的短视频
或者说一些其谈怪论
结合在一起
就是他们的这些概念很容易被挪用
但是博客的话
他好像更像一个我们所感知到的那种
几百年前的这样的一个思想者
一个思想家
我最早知道博客的名字是很多年前
我当记者的时候去山东挤南
采访那个风刻力老师
因为他不是翻译了什么萨托利的民主兴论
翻译了后来90代海盖客这些
当然他最著名的翻译了
像复高义的那个邓小平时代
他是做一个翻译家
我那次跟他聊的时候
他就跟我系统性地回忆了
自己幾十年的这样一个月独的历史
最后他说他现在在干一个什么事呢
他搞了一个保守主义一从
其实就包括了艾德蒙伯克
他反复跟我强调这个人的一个重要性
他认为保守主义过去在中国的这个
二十世纪激进变革
或者说有左翼推动的这样的一个讨论当中
其实他有点片面的被忽视
这份课例的看法
他认为保守主义可以在一个社会当中
充当一种杀车
记这样的一个作用
所以我当时就对这个名字很好奇
後來也看了一些關於他的這樣的一些文字內容
那今天將來正好是你對於伯克
有很多的一些閱讀和你的一些想法
我們正好在這個系列裡面好好來談一談
關於愛登盟伯克和他所在的那樣的時代
好 我們在開始正式進入伯克的思想之前
我想跟大家先講一個故事
這個故事可以很深動地反映出他所在的時代
也就是在176070年代的大英帝國
或者英格蘭的這個國家的一個非常有趣和混沌的一個局面
大家都聽過教科書上有波士頓清查事件
但是我相信很少有人會深究說
波士頓清查的查是怎麼跑到北美
然後被到到波士頓的這個港灣裡的
我們可以從這個事兒開始說起
那波士頓清查事件的一個核心的問題其實不在北美
而在東印度公司
东印度公司在17年7年之后
正好处于一个经营状况非常糟糕的一个时代
它在当时做的生意是这样的
就是它每年会向中国采购大量的产业
那么采购了产业的时候
还要向中国做很多的电资或者放台的工作
来提高它的一个杠杆
使得东印度公司可以在中国采购
仅可能多 仅可能好的产业
那么采购了产业之后
再把这个产业运到伦敦
在伦敦进行拍买
拍卖了之后 把他卖到英国的本土
或者是北美的殖民地
那么这个生意在1760年代的
是非常成功的
每年东印度公司采购茶叶的金额量越来越多
每年从英国派往中国的翻船也越来越多
东印度公司还不断地提高这个更改
比方说有个很典型的更改就是
他在印度去问英国商人借钱
借到了钱中就把钱运到中国去买茶叶
然後借條把它送到倫敦區
等到這個茶葉在倫敦出售之後
再把這個借條給清場掉
那麼這個生意感覺上
像是一個無休無止的一個黃金
保庫一樣的一個保藏
但是這個生意做到一七七年的時候
茶葉沒能賣出去
當時正好感受這個英國的經濟
不是很經濟
那麼茶葉當中
差不多三分之二的量
是壓在倉庫裡面
期待等到明年再買
或者找一個良晨幾日再賣的
那到了一七七年的夏天
大家發現苗頭更壞
因為英國的這個市場更加的不景氣
而72年有更多的產業
要運到英國本土來
那麼過去東印度公司
每年每年在擴大它的這個量的時候
它把這個槓桿借得很高
1772年的時候
發現這個事情
陷入了一個巨大的危機
就是產業可能賣不掉了
於是就暴露出東印度公司
有一個巨大的虧空
它的資金鏈要爆掉
那麼東印度公司
當時即使英國的國家的重要的財源
還有很多的打官顯跪是東印度公司股東
那麼大家都覺得這件事情不是一個小小公司的經營事故
而是上升到了國家的一個危機事件
那麼所以當時英國的這些高級的政治領袖
就想了很多的方法來處理這件事情
這當中也涉及到英國本身現在在產業上面
真正受了去搞舞弊的這個稅
那麼這個是英國國家財政當中非常重要的一部分
上次咱們了工站的時候其實聊到英國本身進入了一個非常良心的一個外貿進階稅
軍國主義的是每個正常循環
上次聊的時候挺現性
這次我們聊就會發現其實這個撤亂在滾潛的時候會有很多的麻煩
那麼一七二年的下秋就是一個非常大的麻煩
那麼當時想了很多的方案當中
具有一些人就想說鬼點子
說這個茶葉不是在英國倫敦邁不掉
咱們七年的茶葉都邁不掉
那七二的茶葉更邁不掉
那咱们怎么办呢
我们把这个差跃去向北美做清晓
因为北美当时有200万人
也爱和差
把这个差跃直接清晓到北美之上不就搞定了吗
那么当时还有人提出了更具体的复杂的问题
说当时正常出口到北美的差跃
会加争很高的英国的这些税
这个时候是加到公益度途
公司头上的
如果加上这个税
这个差跃就没有什么竞争力
打不过这些走私的差跃是卖不掉的
那么第四就讲到北美自己的问题
就是在177年之前
當時有很多英國家的北美知名地上的一些稅被取消了英國英國人的抗稅活動
但是保留了一個象徵性的稅
這個稅叫做湯生稅當的一種就是茶葉稅
這個稅很便宜 幾千類的小小的稅
但是是為了體現英國議會對於北美知名地徵稅主權的一個象徵
他們說我沒叫保留這個稅
非常的微薄 但是有些象徵性
於是這些茶帶著小小一點點的茶葉稅就運到了北美
那麼對於北美當時的知名地的人民
他們其實為了抗是這個事情已經和英國本土鬧的不開心
已經鬧了很長時間
本身激災了很多的不滿的情緒
那麼當這一批的產業運到北美的時候
就被認為是英國要搞北美人的又一大罪證
明明是你們國家自己把整件事情搞砸了
你們自己動運讀公司經營不善
自己自經練要暴倉
搞出這麼一頂爛事
平什麽要讓北美人最終來買單呢
你別問這個茶葉本身貴還是便宜
這上面的睡高還是個睡低
咱們就講這麽一個原理
這個原理就是你們是不是又是倫敦人來欺負我們北美人
那麽有此就激發了北美人的一個巨大的反抗熱情
那麽最後的歷史我們都知道了
這個有人跑到博士頓的港外裡面把茶葉到到了海裡面
然後成為了北美獨立的這麽一個牽作
那么讲完前面这一套故事呢
我还可以再补一个很有意思的细节
就是为什么1772年
茶叶麦不说去
因为当时伦敦正处于一个金融危机之中
答应了很不仅气
很多的银行或者当时
那种小小金融去过都爆掉了
那为什么会有经济危机呢
原因是在17年下半的时候
有一个英国的银行家
他当时就觉得东印度公司要完蛋
于是就大力做空东印度公司股票
没想到东印度公司到了17年的时候
狗过来了
所以他那個作空東印度公司股票最後以他本人的暴倉欠債而搞中
於是這個人就跑路了
那麼他一跑路就連帶著這個倫敦的金融市場當中
以系列的大大小小金融機構連帶著暴倉
那麼使得倫敦的這個金融市場進入了進一步的這個微迷和這種消調這種
所以呢這個故事當中有個很諷刺的一個細節
就是東印度公司這個危機
實際上是他們自己註辯的
是因為有一個過早的去做空東一都公司股票的人才使得整個危機變得更加的深重
但是所有的這一切對於當時一個一七年一七年的英國人來講是非常頭銀幕炫的
因為他當中涉及了太多的東西涉及到了中國的茶葉加了更感去購買
涉及到東一都公司在印度的統治
涉及到倫敦本市的金融機構的這些幾對和破產的狂潮
涉及到东印度公司的股票有很多的轮顿的达官贵人购买
也就是他们有这个解套的诉求
涉及到轮顿的这些统治者想要让殖民地去沉在这部分的负担
涉及到殖民地本身的抗税
所有的事情其实是被脚步在一起的
那么尽管我们说1772年
下秋最后想起来把茶叶卖到殖民地的主义
我们冷静下来看其实是个很精妙的主义
我又減力部分稅又保留了一些象徵性的东西
又解了东西的公司套看上去像是一个面面巨到机制的策略
但是万万没有想到这个策略实际上面并没有成为一个解套的一个高招
反而成为一个把大家拖下水 决起进一步危机的导霍所
所以我们今天聊爱的蒙古课
首先会讲到的就是英国本身处于大英帝国的前夜
我们现在好像觉得18世纪的英国正处于一个真真日上的
一步一个角形慢慢往上走的机极的良好的一个状态
好像在当中美间事情用灰格使馆的眼睛看过来都在向好
但其实不是的 你智生室内的英国人会觉得他们这个国家一团糟
而且他不仅一团糟
而且是以大量的分成陌生的不熟悉的这些事情
脚货在一起脚的一团糟
而是 整天有人跟你讨论
這個遠在天邊的印度出了一件事情
我們要把它發到地球另一頭的北美來解套
這麼複雜的一個遊戲
對於當時的英國人來講是非常投影不眩的
而我們今天會聊到的
Idemont Borghe他個人的職業生涯
實際上面正好就和北美和印度有非常密切的聯繫
剛才那個程老闆說這個 Borghe現在答應
為他是個思想家
這個說法其實是不太對的
因為 Borghe他不是一個思想家
他不是一个大学教授
也不是一个靠写书 振钱的人
不是一个文人默克 他是一个政治家
博克他出生与艾尔兰
二十几岁就跑到英国去学法律
学了法律觉得法律不是一模好事业
从此以后博克的整个职业深压
就开始进入政坛
做了罗金汉侯学的秘书
然后做了英国下一员的议员
之后的几十年当中
艾丽蒙博克这个人
都是以下一员议员的身份在英国活动的
我们现在所看到的决大多数住数
实际上面不是一本学术组织
而是比方说在英国议会上的发言
比方说他写给本选
去Bolistor选取的一些书信往来
所以这些作品并不是一个书债里的思想家写的
而是一个活跃的政治家所做的这些
带有强烈的证论色彩
带有强烈的实件色彩的作品
那么而博客作为英国下跃的议员
在他的职业生涯当中最大的两件大事
或者被我们后世所记的最大的两件大事
第一件就是博克是当时极力鼓动对美和解的人
随大家现在可以找到一本书叫做美洲三书
这个书当中收集了三篇
博克在英国下一院所做的演讲
其实讲的都是对美和解的一些话题
第二件大事就是博克参与到了对手任硬度
总督沃伦Histings审判
这个审判在当时是英国的
怎么说是极大
所以伯克他的职业生涯现在看来就是和美国劳劳的榜天在一起
和印度劳劳的榜天在一起
同时他又处于一个人们的中数之中
那这也是为什么我一上来要以伯克斯的清朝为开头
因为这几件事情其实正好就和伯克自己的职业生涯
还没起来榜天在一起
那当然最后可以拖个尾巴
我们后面也会讲到伯克到了他更年老了
之后从这个议会的议员为上退下来之后呢
写了反思法国大革命
这个时候后来也成为了博客最重要的一本作品
而且这本书没有证文色彩
更像是一个思想家或者是退休政客晚年住座吧
那这本作品实际上是奠定了它保守主义身份的一个最主要的作品
那么但是也就留下了博客这个人思想当中
大家会认为一个巨大的迷惘
这个迷惘就是为什么爱德盟博客即是吉利赞同美国革命的
我们答应号的时候进步派 自由派
又成了一个极力反对法国革命的保守牌
或者说是一个反动牌
那么这种前后不一的这种状态
到底是怎么样产生的
也是维绕着Idlemon Boke的一个经典话题吧
对
这个也是我们这个节目一直习文乐见的
对啊 关于美国大革命和法国大革命的一个横向对比
是 所以 Boke 其实刚好是一个很合适
很有趣的卡在当中的一面镜子
它可以以一个英国人的视角去看
美國革命和法國革命的情況
另外一個很有意思一點
他們不可以1979年出生
他是一個愛爾蘭人
他不是一個大英正義自己
現在喜歡講一個段子
他是個愛爾蘭人
愛爾蘭本身在英國當時的
帝國版圖當中也處於一個非常微妙和尷尬的位置
但是在整個的18世紀
可能18世紀90年代
之前愛爾蘭其實是處於一個比較長期的穩定的狀態
之前鬧過很多風風雨雨
但是到了18世紀的早中期
艾爾蘭相對處於一個比較安穩的一個狀態
伯克自己的父親上是個天主教改宗的一個律師
大家一天要天主教改宗這個又警領大錯了
因為大家一講艾爾蘭
它不僅是一個民族問題
也是一個宗教問題
這個其實對伯克本人的很多的判斷有關喜
就是他自己的一個出身
其實是一個邊緣人
或者說在大英帝國的這個板塊當中
是處於一個非常微妙的甚至帶有這個反動色彩的這麼一個出身
但是呢 艾爾蘭確實很有意思
就是在當時的這個環境下
並沒有受到那麼大的起事或者不公正的對待
那這也是為什麼博客這樣的一個
艾爾蘭天主教的一個子弟
他在艾爾蘭讀完了大學之後
就很順利地跑到倫敦去讀法學了
想要去做律師
這個過程當中並沒有遭遇特別多的障礙或者困難
所以我回过头来看可能会觉得艾尔兰在当时和伦敦的关系其实挺密切的
那会儿应该还是一个类似于富雄国的这样的一个人
那是个富雄国的状态
但是艾尔兰王国
对 艾尔兰当时有自己的一会
但是艾尔兰一会和伦敦之一的关系其实处于一个说不清道目明的状态
非常类似于北美之名帝和大英帝国的状态
就是北美之名帝有自己的一会
但是北美之名帝的一会和艾尔兰一会同样
他和大英帝国的西名思那个意味什么关系
不知道没说清楚
那这也是为什么当时北美闹独立的时候
爱了两人及其警惕的高度关心的
看着北美发生的事情
那这同样也是为什么轮蹲人听说
哎 北美那边闹独立
他脑子没想着怎么解决这件事情呢
说其实心里还一直惦记着说
我处理北美的这个路子
得跟处理爱了来的路子
得保持一致
因为他们两个地区的状态是有类似性的
但是回到倫敦本身的角度来讲
在当时确实还是一个包容度比较高的一个地方
这也是为什么在18世纪
我们现在所想到的很多英格兰的这些委员聚将
其实反而并不是英格兰本土出身
艾德蒙博克是艾兰人
还有很多苏格兰人
表示大伪羞末
地方是亚当斯密
他们也不是在英格兰本土出身的人
包括美国
当时都在为英国来贡献
聪明的头脑或者支持
美国会更晚一点
但是美國當時很有名的是Flander
他就是一個在北美知名地幹出一番大事業
闖吃一番大名生的人之後跑到英國去
那一方面可以理解
我一說他是代表了知名地區英國做溝通
但另外一方面又有Flander自己的一個個人的報復
現在在倫敦摩德一官半職
或者摩德一個更高的時候會地位
當時這些人其實都以一種比較思化的狀態
融入到了英國
但是這個英國這個定義很難說
但是他是融入到了英國的大核唱當中
對 那麼伯克到了倫敦學了法律之後
他本來也考慮過要不要去做個文人騷課
寫一些這種學術性的文章
但是搞了幾下之後
覺得好-言自己不適合幹這個
那麼後來剛才講的
做了羅金漢後學的秘書
那麼在之後
被羅金漢秘書看上
就成為了一個政壇裡的信心
他最早成為英國下員一員的時候
是拿了羅金汪侯爵自己的一個控制的江市選區
這個是我們後面會很詳細來討論那個話題
後來伯克成了布里斯托爾選區選出了一個代表
那麼在之後伯克丟失了布里斯托爾選區的一個席位
那麼重新又變成了伯金汪侯爵控制的某個江市選區代表
那麼在英國的下一院的議題當中做了很多年
但是在當時的幾十年時間當中
羅金漢派其實一直是處於一個反對派和少數派的一個位置當中
當中有非常短暫的執政的過程
但是在更多的時候
愛德盟伯克的形象更像是一個反對派大噴子的形象
這種反對派的身份
我個人覺得很適合伯克這個人的這個信心
或者他的風格
但是這個也構成了他整個職業人員後面的一個主旋律
當然這裡可以提取就是
我們現在會覺得英國有一個所謂兩黨制
脱力党 灰格党之间的斗争
但是实际上在当时的环境下面
这种党派分野并没有那么清晰
很多时候这个党派更细
罗金汉派 老皮特人 插塌母派
对吧 还有什么 诺斯循 决诺斯派
这个派那个派 有很多不同的派系
这个派系之间相互的关系也比较的不稳定
如果要打一个不大洽道的比方
大家反而可以想象成
比方说日本现在自民党
一个自民党的这个大账盆下面
有这个派那个派
這個派和那個派的關係並不那麼穩定
人員之間也會相互流動
有很多和眾百合的這麼一個狀態
這個可能跟大家路段類比的話
更容易想像的就是當時英國的狀態
就是所謂的脫離和灰格的分裂
並沒有那麼借險分明
也沒有那麼嚴格的政黨紀律
更多的時候是建立在黨派的領導員
或者像博客這樣的一些黨派的幹將
本身的手腕當中
你有本事你可以拉攏更多的統治
你有可能能夠當選
这样的一个党派的状态 实际上也构成我们会讲到伯克正式理论当中非常重要的一个部分
就是伯克一方面是一个极力赞同党派政治的人
但另外一方面又认为说这种党派政治如果做的不好
就会变成一个英国网权 英国国网扩大自己统治的这么一个工具
所以这是伯克直接说 当中另外一个很有意思的辈论
就是他一方面支持党派
但另外一方面又反对英国当时扩大普选全的这么一个制度
这是博克的职业审量刚讲了一个自由或者反动的一个备论
那么这个关于民主或者不民主的备论也是
我也要这博克的中中桃源当中有一死一个话题
那接下来我们是直接来谈谈这个代表权的问题
对 我们今天已经讲了很多北美问题 美国问题
我们一讲到北美问题 美国问题最容易想到一个话题
就是所谓的无代表则不那水
对于伦东人而言
或者对于这些西米四的这些政治角而言
他并不认为北美知名者没有被下远所代表
相反对于当时的这些议员来讲
他听到的这个问题第一反就是说
你说北美知名地名又太代表
没错
那英国当时有很多新星工业诚实比方说不明汉
比方是曼测斯特
这些诚实已经新星向容人口已经
逐渐扩大商业也很发达
這些城市同樣沒有代表在英國議會
當時的英國議會的選區
其實已經700年沒有發生過變動了
所以有很多的選區
已經是一些荒廢的村莊
就十來個人也幫老頭老太太
但是這個幾百年前華川的選區
也可以為英國下運貢獻一個議員
那這種議席大家就會稱之為叫做江思選區
實際上博客在自己這些深壓的很長一段時間
就是從這種選區被選出的
它並不是個民選議員
这种选区制着它最早是原子哪里
它是中世纪以来的吗
还是说到了某一个特定大县张之后才开始出现
实际上是中世纪也来的
英国的议会实际上也是一个有非常长期的历史传承的这么一个过程
这是英国政治制度当中最喜欢讲的
就是他们的每样制度实际上都有一个非常优惧的历史
在这个优惧的历史当中不断地发生这样或者那样的风风不不地改动
我們會不會說是一個特修思之傳
在風風不不在改動之後
形成了我們看到的每個時間點的一個具體的樣式樣
但是對於英國自己而言
它會認為這個選區的華分是一個幾百年前
已經固定下來的一個制度
而這個制度它的一個基本內在原理就是說
英國的下一院在光榮革命之後被確令說
他們可以代表所有的英國的國民
那麼和英國的上議院也就是貴族
和英國的國王共同的構成
對於整個英國的一個代表
而這種下月的代表
儘管說他代表了全體的國民
但是所採用的是一種被稱之為實質代本的理論
也就是這個代表不是一個嚴格的一個對應關係
說我在曼克斯特有五萬人
所以我應該有全出一個代表
我在北美知名地有兩百萬人
所以你按照某一個數學工
是你應該產生多少名代表
對吧 我有多少蘇格蘭人
多少艾爾蘭人
多少倫敦人
按照某一種特定的比例產生代表
它不是這樣的一個對應關係
也許在這個制度剛剛產生的時候
它確實有某種對應關係
但是其實到了光文革命的時候
已經遠遠不是這樣的一個狀態
到了伯克的時候
它這個對應關係就更加的不確定了
當然還有一個可以提一提的
就是當時而言
其實有很多種不同的代表性
是在中時期
比方說非常典型的事業作畫分
因為議會不是一個因果獨有的發明
在中時期的時候
很多的大家小小政治期
都有一個相當於議會的概念
這些議會會負責神
判断政治体当中的这个视书问题
就像法国有三级会议
这个三级会议很大成长
还是先根据接近来华分的
为你私有很有名的
为你私的大一会
包括西班牙
包括科楼 美英词
这样的一些德国的
获大获小的城镇
自知识其实对他们自己一会
那么这些一会的过程
有些是根据地狱华分
有些根据职业华分
其实这是一个在中世间
很普遍的一种现象
只是说这种很普遍的现象到了
中世级之后
通常都被契制不顾了
契制不顾的原因
也就是所谓绝对主义的心起
完全的心起
比方说
路易是四
他是个很强势的国王
他不招开三级会
以他也可以把持国家草增
那么三级会
这个制度在法国
就漸漸漸漸的
就摔落了下去
那么英国的国王
和英国议会之间的斗争
也有非常漫长的历史
当然这个漫长斗争历史
当中我们所知道的
最华彩的高查的一幕
是公众革命
那么公众革命
事后被总结
我也說根本性的確定了一會的這麼一個地位
這個細節我們可以後面再聊
但是至少對於伯克來講
他的認知就認為說英國的下一院
已經足以代表全部的英國
而這個代表在倫敦人
或者對於不列丁人的腦海當中看過來
這個代表是代表了北美殖民地的
代表了艾爾蘭的
代表了蘇格蘭的
代表了印度的
所有的英國的控制的範圍
它都是有代表权 有什么例外呢
其实还有很多技术上的例外
比方说英国王是
它同时是汉罗威的选帝红
所以英国王是本身自己可以执下的
汉罗威领帝这个不在英国一会的
管下方委屈内
他们理解说
哎汉罗威这个地方
跟我们是这个兄弟之帮
他们有他们自己的这套东西
跟我大英没有关系
但是呢
甚小这些地方都是我大英子民是所在
都是我这个一会管下之所在
那么但是这种在英国本土所信负的这种实质代表的理论
实际上北美人是根本不吃这一套的
北美人到道理很简单
你不要跟我说什么实质代表这些鬼话
我的利益就是一定要有我去边派过去的人
才能够得到传打或者得到这么一些反会
你凭什么说你一个布里斯特尔选区的人
可以代表我的利益呢 我不相信
大家都不傻的吧
明明的感觉到了殖民地和英国本土之间
是存在明显的利益冲突的
也能够理解本土你们各个不同的地方
也有利益冲突
在这种利益冲突当中
凭什么你说英国的议员
我可以代表北美知名地
所以北美知名地的这些人
他并不吃这套
当然更重要的一个话题
就是北美知名地的人
他所信封的实际上是
英国的灰格主义当中
那种更激进的观点
这种更激进的观点
更激进于我们现在所认知的
人民主权的或者自由派的观点
就是认为说
这个人民的利益必须是由他们自己直接产生的代表所体现的
而不是一个像中世纪的成归漏袭所言而下来的时候
你就接受吧 有一个轮蹬的人来代表你
那这种灰格主义当中定自由的一种理论在北美是很流行的
所以北美之名的并不认为自己再说一套外国人的话
他们都认为自己是英国人
他们认为自己信奉的就是我作为一个英国人
作為一個灰格思想的一個記守者
既然你倫敦人相信你光榮革命之後
你們都接受了灰格黨的這些理論
我們把他住三個人
我們也接受灰格黨的理論
我們也相信灰格的思想
灰格思想是什麼
就是我們要在這裡代表
那麼這個衝突實際上面
一方面看作是北美知名地和倫敦的衝突
但另外一方面
起現為的就是大英帝國
它其實站在國家的角度
它不知道怎麼處理和這些知名地的關係
因為每一個知名地的情況都不一樣
蘇格蘭有蘇格蘭
愛爾蘭 愛爾蘭 她
北美說是北美知名地
實際上這是三個洲各有各的傳統
有一個什麼公司
有國王的支屬的
臉有你的私人地產
有很多不同的法律形式
所形成的這些政治體
的時候實際上你站在大英帝國
我們如果把這個國家
視為一個整體
她其實並不知道
這些各塊散落在海外的
這二娜的地方
到底怎麼來理解
因此她也不存在某一套理論告訴
所有人並且令大家接受
說應該怎麼來處理人關係
那麼回到大英本國內部也存在當時的一個非常強烈的一個呼聲就是改革本國的議會
因為這種不明還沒有一席 慢車司沒有一席的問題
其實英國人自己也知道
當時在英國也有不少的人開始呼籲說要改革他們原來的程軌漏襲
要讓代表更具有代表性
在這個過程當中有一個非常有意思叫做Walkers
大家如果去看这一段英国史的时候
都会或多或少提到有这么一个很传奇性的
或者很细句话的人
当选国伦敦市长得到过伦敦的
很多的金融工商业者的支持
和诺斯讯军的议会闹得非常不愉快
同时这个人又是一个非常拖线的人
说写过一些什么色情小说
被人家当时什么色情文学者承制
这种威尔克斯在英国本国闹名罪
这也是为什么北美殖民地的那些人
就覺得我要克斯是我的好通知
我們共同的這個訴求
有共同的這個政治理想和報復
就是這個原因
很多人會說
那你就給北美知名記代表全部就完事了嗎
你就相當於在70年以後
蘇格蘭病情英格蘭的時候
他的解決方案就是讓蘇格蘭議會
出多少名代表
進到Wesmeister
包括在19世紀的時候
艾爾蘭和英格蘭合併的時候
後來也是這樣的一個解決方案
就是讓艾爾蘭的這些議會代表
出一部分人進入到倫敦的議會
當時也有人指出說這有不要緊的
你就讓北美跟你出個二三十個人
他也先不起風浪來
你為什麼不出呢
這個不出的原因其實很大程度上不緊
這是一個北美問題
這也是一個英國的一個本國問題
你現在滿足了蘇格蘭的願望
滿足了馬薩珠塞的願望
那博明漢怎麼辦 漢漢是怎麼辦的
你這個左下的滿子
你都能夠派代表來維斯米斯特
那我博明漢的這個什麼武經常常的這個場長
他也有他自己的政治訴求
所以對當時的英國來說
這個問題是一個一團亂碼的問題
這個一團亂碼的問題
我們如果跳到歷史的後建知名案
看實際上是要到了19世紀的中期
隨著現彰運動
隨著普遜群的改革才慢慢的得到了解決
把他的國內問題給理順了
而這個國內問題被理順之前
很遺憾的
或者大家完全可以想見
你要去理順一個和北內的關係
這當然就更困難
那麼講完這個
我們就可以講回伯克在這個當中
是怎麼想的
這就是伯克他自己被稱之為大稱
除了保守主義的一個很有標誌型的內容
就在於伯克他怎麼理解代表
伯克他自己的觀點認為說所謂的代表
就是某種實質型的代表
英國的夏育院的議員
應該代表整個國家
英國夏育院的議員是體面的
身世是具有獨立的思想的
可以自行的採取行動的
可以基於對於整個國家好的
這樣的一種狀態來運作的人
而不是選區的傳身統
而是有自己的意識
自己的想法
它認為這樣的一種
以世生地主或者是這種中產基金
甚至是貴族基金為代表的
這樣的一種議會的形象
議員的形象可以更好的來代表整個國家
或者說可以更好的代表
整個國家的一個國民
那麼這個是博客自己的觀點
所以博客他在擔任布里斯托爾的選區所產生的議會的議員的時候
他確實會給布里斯托爾選區寫信
說他為什麼在議會透了這個票
或者鼓動了那個法案
他會去做解釋
他也會去接待來自布里斯托爾的這些本地的工商業者
到倫敦來他會有一些驗譴活動
社交活动来了解他们的诉求
其实博客会做这个事情
但是他并不认为自己是布里斯托尔的传说同
当他发现说这个国家的利益和布里斯托尔的利益
相冲突的时候
他是站在国家的利益之上的
这个当中最标志性的就是
1770年代后的时候
英国本身开始搞自由贸易的时候
要打破国内的工商业者
在韩海方面的垄断权的时候
博客是站在自由化的这一方
但是這個和布里斯托爾本地的這個利益是相衝突的
因為布里斯托爾是當時英國的一個主要的港口
當時布里斯托爾的工商業者
很大程度上是活在這個韓海法案所附於的壟斷權的基礎之上
那麼所以博克就要給布里斯托爾人寫信說
我知道就是說這個法案的推進會損還布里斯托爾的利益
但是這個法案會有利於整個英國
所以我支持這個法案
並且我認為因為它對英國有利
所以它對布利斯特爾人也會有利
所以我建議你們
我們通思解釋你們看得開一點
你們要接受這個東西
像這種博客
他有自己判斷的
很幾項他自己的想法了
再加就是說他自己輸掉了這個議席
布利斯特爾人當然不吃這套
覺得他們自己寫了個議員
最後被判了本地區的利益
就把博客給換掉了
換掉了之後
伯克就重新做了一个江湿选区的议员
他也不觉得有什么变化
他依然觉得自己站在
整个英国的立场上面去考虑这个国家的利益
这就很有意思
这个和我们现在所理解的这个议员是很不一样的
所以我可以引用一段话
这个是伯克自己对于这些政治精英的一个说法
他说当我在我们这个时代那些超人的生事身上
看見天使般純潔力量和善行時
我們必須承認他們就是天使
但同時我們身就是為人
這個就是伯克自己對於這些議會議員的想法
他認為這些人應該有高級的情操
要有一種良好的評得
要能夠關心
供意要像天使一樣的運作
哪怕大家只是人
但是他會認為一種理想的政治狀態
是大家像天使一樣的運作
這個就和我們之前聊馬教為了很不一樣
因为咱们上次两马教育内说
现代政治的一个基本假设就是
大家都是坏人
我们还能够跑得远跑得转
不仅马教育内这么说
康德也这么说
包括我们在联邦党人文织当中
会看到汉美奥对这么说
我们假设这个国家都是恶魔
我们这个国家是可以运作起来的
这是一种很现在的观点
但是艾德蒙伯克的观点
我们说他是保守主义士
我到了他的想法是反观
大家要像天使一样的
或者说是一个良好的
一个生事一样的来进行
政治活動
那麼這種代表的想法
現在看來就很理想化
也很過時
但是正好是一種
就是打在英國慢慢走向現代化
或者說慢慢走向現商運動
之前的一個很微妙的時間點的狀態
另外一個很有意思
就是Idemon Bork
就認為他作為一個英國下運的代表
他不僅為北美發生
支持和美國的和解
他還認為自己要為印度發生
那么这个就是
Edmond Bork在自己职业深压的后半段的一个最最重要的一件事情
就是他去谈核当时
东印度公司负责人的同时也是英国在印度的手段总督
问了 Histings
他认为 Histings在印度的各种各样的所作所为
无法体现英国的良好统治
对于印度是有明显的伤害的
而印度人当时在伦敦是没有代表的
他認為他可以成為印度代表
我可以來念一念這個話
這個可能是愛東伯克自己的職業生涯當中的一個最強硬
就是在一起88年2月份的時候
他在威斯米斯的大廳
像當時的上一月發表的演講的時候
這個演講當中有這麼一段話
他叫做我彈劾沃倫Histings
以受到他羞辱的我們神聖宗教的名義
我彈劾他以受到他泄毒和損害的
英國憲法的名義
我彈劾它以被它欺壓零入的數百萬印度人的名義
我彈劾它以人性的名義
以人性中最重要的權利的名義
我肯求這個崇高而審慎的法庭
輕聽這些起球
絕不能做事不理
這是一種非常有感染力的戲劇化的
我們甚至可以說是過於抓馬的一種說法
但是為什麼博客認為他可以代表數百萬印度人呢
這毫無怨手修詞
但同時也體現了博客他自己的一種
政治理想和政治報復
就是我可以代表美國人
我可以代表布利斯托爾人
我代表整個英國
那我當然也可以代表英國去看待和審視
在印度發生的這些悲劇或者戰彈性的事情
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
互作會有的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲窗
這次在儲窗當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的千名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公众号
忽左忽右 left right
回复买书两个字即可获取
我们这个主床中的输慕
将会不定期的更新
尽量挑选
我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新
常来看看
TES Ting Si
他在印度究竟干了什么
这个历史特别的复杂
因为人民地名都很乱
我可能只能给大家一个
简略的一个改裤
就是东印度公司
在英國當時的一個狀態下面第一
它確實是個公司
它做很多的生意
比方說我們剛才一開始講到的這個
茶葉買賣的一個生意
但同時因為它在英國當地有軍事存在
有軍隊
控制了一些小小的地獄
所以東印度公司
在印度就卷入了印度的當時大大小小的
這些軍法或者王宮之間的戰爭
因為當時的印度不是替辦一塊的
正好處於一個沃爾·沃爾帝國衰退
各個省的這些王宮、這些貴族、自立門戶的狀態
那麼東印度公司就相當於是這個
全雄各具當中的一個勢力
那麼它在印度做的事情
其實就是參與到了全雄各具的狀態
有一些盟友、有一些敵人不斷地進行
軍事征服拉一幫打一派
那麼在這個過程當中
冬印度公司他实际控制的地区
开始慢慢变多
并且和各种各样大大小小的
我们就用军法
因为他当时身上有很多这种
数语什么拉甲 网宫 大功
这些我们就不去细说
他和当地的这些统治者
成立了很多联盟
比方说他和这个联盟有个约定
说我帮你打仗
但是作为代价呢
你要给我付钱
或者他跟另外一个有个约定
说好 我现在帮你打仗
作为代仗呢
你要把你这个地方的珍税权
交给我
我来替你珍税
或者又在另外一個地方說
我們現在做了一個盟友
如果打仗勝利的話
還搶下來的這個城堡
你分五分
等等等等
那麼他東印度公司
實際上在印度參與到了大量的這種
綜合百合的軍事和政治的這個鬥爭當中
那麼在這個軍事鬥爭的過程當中
就使得他時期可以控制的國土
在一個很細離糊塗的狀態下越作越大
他確實在他的這個狹區內開始統治印度人了
但這個統治在一開始是很虛的
比方說他擁有了某個地區代理真稅的權利
或者有一些地方他擁有了某些地方的什麼裁判真意的權利
漸漸的這些權利就全部變成了實際的民視管理和統治的權利
而這種地區也在慢慢的擴打
你們在這個過程當中這種統治就開始變得複雜和微妙
比方说 黑斯田斯就有人很有意思
大家如果看另外一些说
会说 黑斯田斯其实是一个很接纳印度本地文化的人
会说不思雨
和当地的这些人打成一片
黑斯田斯的统治
我们如果不那么准确的说是有一点这种
以应质应的这种感觉
就是或者应人质应的这个感觉
所以他还翻译了印度本地的法律
用这些法律来管领度人
也允许当地人变成整个东印度
在当地统治的一些相对更高级的官员
我看过那个达尔林普尔写印度的书里面其实提到Kesiting斯
我感觉他的那个描述还是比较正面的
说Kesiting斯这个人其实对于印度文化
相对来说他还学什么墨加拉语
就是如果大家看印度史的时候会觉得Kesiting斯这个人
没那么坏嘛 会这种感觉
会说他没有那么帝国主义
我觉得可能这个词更好
就是他没有那么强的这种文化杀文主义
我们就是印度人和英国人之间有不可
约得格和红钩
英國人就是比印度人高一等
你們的文化就是低等文化
它其實沒有這種東西
但是黑斯庭斯很大程度上是
捲入到了大人物之間的勾心鬥角的
或者是相互殺傷的過程當中
把一些小王朝、小軍、法王
絕路上面逼
還有一點就是說
它在印度當時的這個統治
相當大的一部分
還是要從這個印度挖出錢來
那麼導致印度當時
遭受了嚴重的大饑荒
所以從愛德蒙伯克的眼睛裡面
看過去就認為 Hestians 管理是不好的
不過他從來不反對
政府他覺得政府是一個
從古至今必然會發生的事情
但是他認為
我一旦征服下來之後
我這個統治者
具有醫務要來適當的管理
這個被統治的
或者被征服的地區
你才能夠在這個統治的過程當中
隨著時間的推移
慢慢慢慢證明說
你是一個正當的統治者
這種正當統治
是在統治的過程當中
通過善政慢慢培養的
靠时间来产生说服励的
这个是伯克对于统治一个基本原理
所以他虽然是个爱好男人
但是对于英格兰统治爱好男人
进行他没有什么意见
他觉得这当中有很多不好的东西
但是他觉得这个统治本身是一个可接受的
那对于印度也是这样
他认为在当时东印度公司是一种很糟糕的制度
东印度公司的制度他是一个双标的制度
就是当你要求东印度公司进到对于这个侠区的
这种统治者的责任
你要保证这里没有饥荒
你要保证这里的人不会成万成万的死亡的时候
他说诶
我不是政府
我是个公司
我只要赚钱就完事了
我的最高目标是我给股东分红
但你反过来你说你真的是个公司吗
不是他有军队
他可以打仗
他可以跟印度的王侯去签合同
从这个角度来讲
你如果真的是个私人公司
你凭什么做这个事呢
你之所以有资格去和印度的王侯去打仗
去进行外交谈判
太出大量的军队的原因是因为大家都把你当成了英国政府的一部分
或者至少是英国政府在印度的象征
那么从这个角度来讲这种双标就是得这个过程当中有武术的人在这当中套利
这个套利可以表现为印度当地的英国人
他建功利业 他就可以个人精神
因此英国人就有很强的意愿去打仗
我打仗打得越多 我个人的精神机会越多
還有一個非常大的理
就是它和有很強的意願貪錢
因為反正如果是公司嘛 對吧
反正這個也不管嘛
那我能貪就是貪
當時的東印度公司的所有上上下下的人
貪得非常厲害
包括我們說英國當時之所以走私旅境不止
實際上這些東印度公司
傳的一些傳當中
一部分是東印度公司
自己的官方的活躍一部分都是走私活
這個就是公開的秘密
這種貪腐是非常普遍的
而這種貪腐
最後又從印度感染到了
英國國內的這個中書
因为这些中书本身很多的达官显贵就是东印度公司的股东
东印度公司只要源源不断的能够分红
股东就新满意识的接受了东印度公司状态
而不会指出说这个制度是不合理的
这个钱给到轮蹬的达官贵人之后
又可以被这些达官贵人所利用
用金钱做很多的收买工作
那么所以博克就认为东印度公司是一个系统性的腐败的一个根源
这个和亚当斯密的判断是亚当斯密也是同样的判断
他认为东西独公司这种双标
即使政府又是公司
即享受政府的好
除又享受到公司好处理
以至于不需要监管的这样的状态
实际上是一种腐败
所以在伯克自己的职业深压的早期
他可能更倾向于致力于要改变这种系统性的问题
但是后来发现这事不沉
因为大家都捲在这个里面
所以伯克到了可能1770年代的后期
以及80年代的時候就改變他的一個策略
他就覺得說要做一些更具有輿論宣傳色彩
更有展示力更抓滿的事情
因此他想到了一個折
就是他要去彈劾問論黑斯廷斯
用一個大案的方法
讓大家注意到在印度的管理不善
所以伯克其實即使理想主義之
他還是有一些實務上的手腕的
他在彈劾黑斯廷斯的時候
就做了很多道德上的空俗
儘管不刻刻地自己真心也認為
東印度公司是一個制度性的腐敗
Histines本人未盡的那麼壞
但是他要把Histines雖然成一個
在道德上面糟糕透頂的人
又管理不善又縱容腐敗
又縱容各種這樣的
稍稍搶劣的事情
用這種方法來激發當時英國的讀者
包括議會理的議員
包括廣大讀者的這個通清型
所以博客的這個彈劾
最後有相當大的一部分的經歷
是放在這個調動大家的這個情緒的上面
這是為什麼我剛才讀了這個彈劾的這個
發言當中大家可以讀到有非常之眾
熊便套套的一個感覺就是這樣
所以你的博客在提起這個彈劾的時候
當時的人一開始的感覺是博客的人封掉了
你有毛病了 我們多一點的公司不是挺好的嗎
剛剛講了說這個博士的清查的時候
當時是經歷過一番危機
後來狗豬了呀
當然東一對公司經常從印度帶來壞消息
我們今天又打仗了
明天又打仗了
整天都在印度跟法國人打來打
其實但是總體上講
東一對公司還是能夠不斷地帶來前裁
黑斯庭斯在當時還是被認為
是英國的開江頭腿大英雄
你不夠腦子壞掉了做這件事情
你可以說伯克最後失敗了
因為他花了很多年深情談和
最後被上議員認定說
黑斯庭斯一定問題都沒有
當然伯克其實在整個職業上
後半段都有一個預感
就是說他是在做一個唐基克德式的奮鬥
儘管在這個控訴當中的某一些階段
他可能和他的一些政治盟友
比方說福克斯啊
這樣的一些人達成同門
以至這個控訴上是過了下院的
但是後來他有跟福克斯
那種翻發生了很多這樣的事情
的最後的結果
就是到了這個審判
快要了解的時候
其實是一個博客在古軍奮戰的一個狀態
他其實完全知道這個審判
最後是會失敗而搞中的
但是最後真的失敗了
并且 Hesiting's还获得了这个年金
这件事情最后对伯克打架很大
而且对伯克游戏打击大了
就是当时正好伯克自己要卸任
然后往事也要给伯克发年金
伯克就觉得特别无辱
就是你一头给 Hesiting's发年金
好像要包扬他为大英帝国的
事业所做出的贡献
还要补偿他因为这个审判
所造成的个人猜拳上的损失
同时还要给伯克发年金
鼓励他为这个大英事业所做出的贡献
伯克觉得非常的讽刺和这个愚蠢 对不对
你为什么要给两边发年纪
伯克就是很举丧
但是从另外一个角度看
确实英国对于印度的统治的这一代人
当中其实改了很多
以之后去印度的这个统治者
就不像温冷黑斯亭思一样搞什么
印人之印这个东西
就搞出了比方说
印度人不能进入军队系统
代印军军官
印度人不能进入海关系统
這種我們現在看到有更強烈的歧視性色彩
你們不能有盡深
這是最典型的有歧視性的色彩的東西
就是什麼產生的
但是這個雙任前的另外一面就是說
確實也使得東印度公司的白問題
得到了一定程度的環節
東印度公司本來的那種統治
就有點戲劇化點說
就是東方市的
就是你泡到了印度這個大染缸裡面
因為這個英國人的這個公司
也和當地打成一片又取了當地的老婆
生了當地的小孩
當地人又在這個地方上下棋手
然後最後裡面這個東方式的公廳
對吧 剛才陳阿彤講的
Histens自己還要學這個當地化
對吧 用當地法律搞這一套
你這個地方東方化了
他說不行 我們不搞這個東西
你們這個地方都是下等人
你們這個地方是一個非常腐敗的
糟糕的一個下等文明
我們現在是高貴的這個英國人
我們要跟你們化清界線
我們就是少量英國人統治大量印度人
就改了方向
所以你说这个改了方向是好还是不好
其实是一个很难品的事情
因为我们站在不同的视角去看这个问题
会看到不同的面貌
尽管我们都说东印度公司
是一个帝国主义的一个非常标志性的一个存在
但是其实到底怎么个帝国主义法
还是有不同的讲法和不同的解读在哪里的
但不管怎么说这个就变成了
博克在职业深压当中最具有标志性的这么一个事件
就是说他要作为大英帝国的代表
為了良好的統治印度之間的事情
來發表自己的聲音
來嘗試使大陰的統治更加的好
的一個事兒
那當然最後的結果是
你也可以說是成功的
也可以說是失敗
但是這個事兒
好像跟我們後來做了解到的
像博克的這種保守主義的那套理論
這個事情我覺得在中間敗演的
絕對好像也沒有那麼的鮮明
就是你能談談後來博克作為一個
比如說陰美保守主義的電機人
他是依靠哪样的一些政治讨论和参与
奠定的吗
好 那么后面讲了就是伯克呢
这个审判
还是挺似大失败的吧
失败了之后呢 他退休了
退休了之后呢
到1790年的时候
哎 法国大革命了
那么法国大革命的时候
伯克是退休负贤的一个著名政治人物
有点落陌
大家也不大愿意去搭理这个老头子
但是呢 也还是个有名人
当时英国本国其实有一个非常强的
那不改革的呼声
我们刚才其实讲美国的代表权说讲到
就是说英国本身就觉得他的制度
是不就代表性的
无法体现人民主权的
或者我们也可以讲说他的制度
和当时起门死像是各个不入的
当时英国也有一些人在呼吁起门思想
比方说P來思比方说Plicety
在英国的政治家当中
也有人会有更强的这种呼声
刚才讲了Weyork斯
还有一个很著名的人是福克斯
福克斯曾經是博克的政治盟友
後來很大程度上就是因為
這些關於國內改革的問題
上面出現了分歧
最後兩人分到陽標
福克斯更支持改革
而博克實際上在這個過程當中
對於英國的國內改革
一直是持一種否定態度的
但是當時實際上面
整個英國是處於一個
起門之風進吹的這麼一個狀態的
不斷的有討論
還有一些地方性的暴動
騷動政治改革的呼聲
並不那麼平穩的時候呢 反過那邊大革命
並且出現了很多很有戲劇化的時刻
共戰巴士敵域也好 廢除這些教會的特權也好
廢除這個貴族特權也好
等等等等東西都來了
那麼由此呢 博客就覺得自己抓到了一個機會
他要通過對於法國革命的這個抛稀
實際上是表達他對於英國制度的一些評論和判斷的
他不是虚空的在说
你法官做的不对
做的好或者做不好
这事儿跟你不客什么关系
他是机上的所有对于法国大革命的批评
最后的目的都是要表达他对于英国国内的统治
或者说是政治制度改革的立场和观点
那么反思法国大革命当中讲到的这样的一些话
我其实念大就知道
伯克自己的立场是怎么样的
以及他为什么讨厌法国大革命和
他為什麼覺得英國國內的統治不好
一段話很有代表性
體系了博克腦海當中的一個良好國家
他是這樣講的
他說如果你們法國人不要這麼鬧起來的話
那會怎麼樣呢
他說你們會有一個非壓迫性的
而是生產性的稅收
你們會想有一種繁榮的商業來培養
你們會想有一部自由的憲法
有一個強大的軍主制
有一支訓練有肅的軍隊
有一个改革乐的受人尽重的教室接集
有一种新品气和而经历充沛的贵族来领导
而不是来恶杀普通人的德行
你们会有一个自由的平民基层来
进行模仿病充实那些贵族
你们会有受到保护的新满意族的秦老而迅服的人民
你们被教导者去寻求
而且承认得行在一切条件下所发现的幸福
人类真正的道德平就在于此
这是伯克梦中的这个地上天国
是这样的一个人
接着忽悠
对 就是伯克他内心里面真心相信
一个好的国家是怎么样的
有强大的军主
有军队
有一个改良了的
但是维持着的教室阶层
有一个好的贵族群体
有一個可以加入貴族群體的自由民
或者我們可以說是個中產階級
有一些這個迅服的情勞的人民
一切都是那麼的美好
這個就是博客認為的英國的好狀態
也是認為這是法國本應該能夠達到
但是因為大革命所無法達到狀態
所以法國大革命反思路之本
從反動角度來看
他所内容就是说君主制是多么的好
你们没有把君主制搞好
君对可以变得怎么样好
你们没有把君对搞好
教室是一个好的群体
你们为什么把教室阶层给饿杀了
贵族是可以变成好的贵族的
你们为什么对贵族不好
等等等等
他实际上面是一个
把自己所理想化的这样的一种政治状态
来比赴法国大革命
那么由此就认为法国大革命在过程当中所发生的事件
制定的政策本身都偏离了它所想象的一种良好的狗家状态
但是我这个话刚刚说完大也能够想象
这种地上天国的状态实际上是非常保守的
或者我们甚至说是一种服修而反动的状态
但是这个确实是伯克自己相信的
并且在某种程度上也的确实是18世纪的英国所展现出来的这么一种状态
或者說是當時整個這一百年裡面
大量吹捧英國政治制度的人
所主張英國的好事好在哪裡
第一英國的政體是均衡的
又來了我們每次講共和主義都會講到
說大家認為一個好的相互
制衡的一個混合的政體是好的案
英國是個混合的政體
英國有君主有貴族有人民
各個階層之間是一個相互協調的狀態
保障了自由
這種自由通過法律的形式的大老寶貨
这些都是那么的好
而你们法国人明明有这么一个好的东西
但是你们要进行一种激进的改革
而这种激进的改革最后的结果是会把这一切都给败坏掉
而这种激进的改革是建立在起门运动的很多的这些抽象的理论之上的
不过对于这些理论是十很明确的一个
他认为这些理论不管字面上面说得多好
当这些理论转化到一个政治的实操过程当中的时候
就不能单纯地被牵着鼻子走
我可以再念一段博客的话
这同样也是在反思法和大革命当中
他说一个富于热情和思考的好心人可能希望
他的社会并不像他所看到的样子组织起来
但是一个好的爱国者和一个真正的政治家
所以总是在思考它将怎样才能更好的利用它的国家的现实物质状况
保护现存事物的意向上再加以改进
它的这种能力就是我对一个政治家提出的标准
除此以外的一切在理论上是拥肃的在实际上是危险的
我们现在很容易把博克理论说是反顿了理论
拒绝一切改革一定要活在它自己的梦想的地上天国里面
而且是有这个什么贵族统治的阿军组织的这样一种
必须活在这种等级社会当中也并不完全如此
博克实际上是坦言的承认说这些制度是存在非常多的缺陷
但是博克认为所有的这些制度改革都应该是有深思熟绿的政治家和精英群体
非常小心地非常谨慎地去做出改变的
而不是我继续某种抽象的理论
把原有的制度大上一脚踢倒
我在平空的起作高楼
他觉得这种做法是非常如忙的
而这种观点就构成了我们现在所说的
保守主义的一个主权力或者主机架
因为我说到这里大家就明白什么叫保守主义了
这个保守主义并不是支持改革
并不是说绝对不接受改革
而是说当每一项改革被提起来的时候
都需要考虑他的一个现实的影响力
现实上的一些困难
并且使得这种现实上面能够带来的改良
确实的漏倒时处
而不是说我因为某种理论层面上的好
我就要把现有的制度给提翻
这是比较体面的表述
当然还有比较不体面的表述
这也是博客的话
就是说当我们不太知道这种改革
是不是真的会带来好处的时候
那我们还是维持现状比较好
那前面一种是保守的
后面这种可能天上就更反动了
因为至少对于博客的观点
他会认为英国当时的状态已经是好的状态了
那么如果说我们下一步的改良
未见的能够使情况变得更好的话
那我就要维持现在那种好状态
因为这种好状态本身已经给点那符了
你从这个角度上来讲的话像博克这种人
他可能他只能诞生在英国
他很难出现在比如说这样的一致
或者意大利上的地区
不得一致也很保守
但是他可能确实只能诞生在英国
因为英国这个国家和比方说法国
或者美国都有一个非常大的不同
就是英国这个国家
实际上面长期处于一个
旧品庄新酒的状态下
英国的政治的国内改革
其实是非常早产的和不充分的
大家经常在讲路线斗争
或者在吹岸洒的时候
会讲了一个问题叫做大线章
大家一说大线章会说
有人觉得这东西很好
说这是什么中世纪就能够
如何约束军处的一个权利声明
那么也有些人就说
你们这些翁萨车也对把拿了一个忠实机的东西在那胡说八道
那史上大现章虽然是一份忠实机的文件
这份文件在忠实记所发挥的影响和很多忠实机的君主和贵族之间
签署的文件并没有什么区别
但是到了公容革命前夕
实际上在革命还没有但是的时候
因为英国本国有约束君主的这么一种政治需要
所以当时的英国人就已经从故质堆里面把大现章给翻出来
並且按照一種更符合當時需要的方法進行解讀
也就是一會有能力去約束君主
這個是來自於像愛德華克克這樣當時的偉大的英國法學家
都是用這種方法來提出自己的政治改革的呼聲的
那麼由此就是好 我們國家有這麼一個優惰的傳統
現在我們要把這個傳統給正做起來 展現出來
那麼由此就形成了我們可以說英國普通法也好
英國的大現象也好 都是這種神話
這東西在第一天 但是的時候並不沉在這些
後面所有的灰格式的這種美好理想
但是在一輪一輪的政治改革臥傳當中
英國人就是以這種舊品狀星球的方法
把這個東西給灌出到其中去的
那麼在這個灌出的過程當中
到了愛德蒙伯克的年代
實際上大家就是大現場好
這是一種自由的化身
英國的制度至少在18世紀中期的時候
在全歐洲的範圍內都被認為
是當時最自由的禮份
这个话不是我们现在说有什么昂萨催要去催英国催出来的
当时梦的修就什么认为的
夫儿太什么认为 他们也不是什么应监
包括当时在殖民地
无论是御翰亚当斯
还是托马斯杰菲训这样的一些殖民地的人
都非常真诚的相信说英国的制度是一种良好的自由的制度
而这个过程实际上就是通过这种历史上面慢慢慢慢激累而形成的东西
所以从这个角度来讲
博克自己的观点是有正当性
或者完全可以理解的
但是另外一方面
因为刚才讲了美国独立讲了法国大革命
其实就要紧接着讲
就是说这个理论尽管在18世纪中
七看上去是很有道理的
但是实际上到了18世纪后期是完全不敢碰的
这种完全不敢碰的原因
真的是在于起门运动
因为到了起门运动的时候
大家就发现原有的这些社会的避害是如此之多
这种改革的呼声是如此之强的时候
這種改革 羅格得到滿足就變成了一個現實問題
而這個現實問題以來我大英自由國情在此
我英國的政治制度可以通過詢訊
建議改革來實現政治自由的這麼一個承諾
在很多地方它是無法滿足的
最典型的代表
其實就是我們一開始講到的北美殖民地
北美殖民地的這些人他們開始革命的頭
沒有還是革命
當他們是一個1760年代開始抗稅的時候
他們抗爲的理由是我們是英國人
我們擁有英國的權利
基於英國的權利我們要
無代表子不大水
這是一個英國理論
我們有很多人說
我們要把法院開在殖民地
我們不能有倫敦人來審判我的殖民地的事物
等等等等這些都是
普通法治的自由
或者是屬英國人的自由
但是當他們到了1775年
176年發現英國人的自由
不足以提供這些東西的時候
這些殖民地的人就改口了
他們現在要的就不是英國人的自由
他們就要的就是我人之為人的自由
也就是我們後來看到當他們寫獨立宣言的時候
他們不是我們是英國人我們要獨立
他們說的是我們是人
我們生而平等生而自由
生而擁有人之為人的這些東西
的時候所訴求的理論
就變成了一套完全的全新的理論
原因就在原有的英國的理論
至少在處理北美殖民地這個問題上
其實是零了的
所以從這個角度來看
當然伯克自己其實他長期所報紙的信念
是這種對美緩和的對美隨近的這樣一種策略
實際上都是希望在北美知名地繼續維持這種英國人的自由
但是實際上的結果就是英國人的自由這個東西
在時八世紀中期已經維持不住了
因為這個自由的速度很慢
而且很專業點就是這個自由的範圍是很狹窄的
確實也只能試用到伯克心目當中
認為值得受到保護的那些社會經營當中
當更廣泛的普通人說
我要擁有人之為人的權利的時候
是要博客自己理論是無法回答這個問題
就像我剛才說的
博客拿這邊想到的是說
我們會有一群受到保護的新滿意足的
情勞而迅服的人民
這個話你對於當時的比方說
約翰亞當斯或者傑菲信來講
就認為你是一種非常成福的觀點
你是一種非常古舊的觀點
甚至包括他為什麼和福克斯腦
反而都是這樣的原因
所以博客的理论正好卡在一个将便未便的一个时间点
在此之前我们可能会觉得它的理论是有解实力的
或者至少可以解释应该来本身的一个历史发展的一个卖路
但是当我们实现往前看去看法国大革命的时候
就会发现博客希望通过建计改革的这样一个方法来解决甚至问题的
这个梦想其实远远不足以满足政治的实际需要
那麼所以它的理論很大程度上
我覺得其實在當時就已經被跑起了
英國人自己儘管在18世紀後19世紀初的時候
很大程度上面阻礙了本國的各樣的改革
但是它最後英國自己走向的一個發向
也不是伯克所想像的這種地上天國
英國人自己花了一旦人的時間接受了不選權
接受了很多改革制度的這些要求
接獲得我們更值得再見
它接受了邊境的這種起門思想的理論
而不是博客室的這種更古老的更古秋的理論
但是這種勞受處理的思想
我覺得到了20世紀的時候
又變成了一種很微妙的大陰的
這個祖宗家法或者是一種
這個上古傳下來的某種
閃著這個玫瑰色的
或者金光閃閃的遺產
還是會被人拿出來說
尤其是在抵制任何的大規模式會革命的時候
這種說法是一種很強烈的一種說詞
我們不需要這個東西
因为英国却写成功了也没错
尽管它有很多拖延
并且它拖延到最大损失是损失了北美
但是某种程度上
英国自己的本土去是狗了下来
所以英国人自己就会有一种
我这个改革搞得漸进一点搞得慢一点
不也挺好的吗
总比你法国人最后闹了一代人
红红力力地搞了大革命
最后啥都不甚要强吧
那么这种说法
到了20世纪还是非常有影响力的
并且我觉得这个很大程度上
是为了对抗10月革命所发展出的一种话数
因为10月革命
其实不仅限于失业革命
在20世纪早期有非常强烈的这种
把具有制度一扫而空的这种呼声的情况下
大家完全可以想象
自然而然会产生一种
见尽式的改革好
这种惧烈的这种强烈的社会革命
坏的这种呼声会产生
这当中可能有一些代表性
比如说哈耶克
哈耶克可能是我们所熟悉的20世纪的
这个昂萨锤当中的一个
最久代表性的一个人
但它不是个Audio人吗
我觉得一下这个内容完全是我个人暴论
我觉得哈耶克是一个奥迪利人
所以他对于英国的制度就有某种不切实际的一种
这是我个人很尖刻的时候
把一种归一者的这种狂热
他就觉得英国的这套制度好
这种基于经验主义的基于改良的
基于这种还缓的这种发生的这种制度是好的
哈耶克有那个到的立法
自由把那個書當中強烈的鼓出了這種觀點
但是說實話 我覺得哈爺克的理論實際上面
從致實上或從學歷上講是很明顯的確診的
原因在於到了18世紀後期的時候
這種保守主義實際上面已經不是滿足社會需求的一個東西
甚至你說英國雖然如此
但是美國原不就是平地起高了
貢獻處於它可靠的制度
這個起門運動的思想又有什麼問題呢
或者我們以後如果有機會聊法國的話
实际上面像梦的思究这样的人
并不是一个完全平地起高楼的人
法国起门运动有很强烈的这种经验主义的这种色彩
有非常强烈的一种
我要了解本地的相土了解本地的气候
了解本地的这个习俗
重观点不是一种截然的炫风式的一种理论
相反也有很强烈的这种经验主义的尊重本乡本土的色彩在那里
所以要把美國或者英美的制度
戲劇化的漫畫式的描述成一種漸進的改革
我覺得是不符合在18世紀末的美國自己的立現的事件
而另外一方面你要說法國人就是很好改革
很好畫蘭圖
不願意攪它實際做漸進改革
其實也不符合法國的這些起門運動的教會
所以我覺得像哈佑克所溝勒的那種
因美和法国之间的这种两条路行的斗争的这种想法
我觉得这是一种很具有戏剧张力
很有宣传价值
而那种很二十世纪的显作
你看那个像别的德路克
显经济人的末日
这种三十年代的图书
从今天的视角来看
他在比如事实、历史考区
这上面的言论
其实都是要打非常多的问号的
包括波兰尼显大转型
他去总结整个世界有世纪的
我觉得这个东西就更多还是一个
可能后来的这些比如说学科的发展
他已经把这些当成历史文现来看待就可以了
就包括有点像我们今天去回看
甚至可能马克思恩格斯那带人的那些
实际有试试的这些讨论
是 而且我觉得还有个很双一件
这还是我个人的暴论
我觉得还有个这种得到出身的人
有一个不大好的习惯
就是他比较喜欢把这个东西上升到某种理论
而且把理论推到一个相对比较极端的状态
所以你從獨製的角度來講就會比較覺得比較模值
就是至於嗎 就是笑腿的那麼極端嗎
是要把節奏效果那麼狠嗎
這個我覺得是得到傳統的一個跑的習慣
但是同樣講這種漸漸改革
同樣講這種英格藍人自己的這種政治智慧的時候
比如說大家看以賽亞博伶
以賽亞博伶這個話其實就寫的就比較遠任
就比較就是大家不得罪
我覺得這個就是它盡管以賽亞博伶
它也是由太人出身
但是他的英國的傳統更加更深激固
所以他寫出來的東西就更想伯克
這個話不至於說的那麼過分
這個道理說的看上去更有道理一點
而不是說我一定要把這個理論推到一個很基本的狀態
所以我們說會伯克
伯克為什麼說花音
我覺得很磚的一點就在於此
就是他因為是個政治家
不是個理論家
所以伯克所寫出來的作品
大家如果現在去讀的時候
會發現他更好讀
因為他這個作品當中不那麼極端
他會考慮大量的這個時間到這種情況
他討論每一個問題
不管你是贊同
還是反對他這個基本立場
你都會覺得他考慮這個問題的這個方法
很大程度上還是討人喜歡的
因為他在考慮很多現實上的困難
現實上的問題
因此他的這個新聞在很多時候
就會顯得更加的
由於不定
或者說他有很多的這種讓步
或者有很多看下去更加切弱的這種狀態
有更多的這種梳理性的東西
我覺得這個是伯克很討人喜歡
有很多人会喜欢博客的一个很正面的原因
就像上次其实我们节目聊到
节尾程老板说
很多人喜欢博客的时候
我当时在路节的时候心情的时候
对啊 我那时候读大学的时候我也很喜欢博客
我那时候读大学的时候
看了好多什么头发丝
或不丝啊 炉丝啊 这些理论家
你就这些理论家
就是很像理论家
但是突然有一个人跟你说的是一个证据家的
这种更加老臣尺重的
更加考虑的面面巨大的
这样的一些话的时候
你就会觉得他很亲切
所以從這個角度來講
我覺得這是博客討人喜歡一個很壯的原因
但是還有一個反過來的講法
就是為什麼博客討人喜歡的很壯的原因
就是因為博客這個
所有的理論當中的精英主義的色彩產生
就像我前面其實反复反复講的
就是在博客的想像當中
它所理想化的這種狀態
這個社會的政治活動的主要推動者是會精英
我剛才有個話題沒有講
因為它很學歷
我可以先簡單提題
就是博客它腦子當中
對於英國國內政治一直有的一個夢言
就是認為王權會不斷地就擴大起範圍
並且會和議會高大在一起
議會裡面會充斥著越來越多搞民粹的人
或者是衝著錢來的人
因此就會和國王GoGo大大的搞在一起
而克服這種君主和民粹合流的方法是什麼呢
是這種具有貴族精英的社會精英群體
全體能夠成為一個防波第一或者是殺車器
以此來對抗君主
他不可以一直覺得像喬治三世這樣的人
是要在暗中去搞君主治
來打破光榮革命之後的傳統
所以他覺得自己是個會個的
那麼另外一方面
他之所以會反對普選成很專的原因
就是因為他覺得普選權
多成那些議員的那些議席
很容易被君主所符貨
或者很容易被那些公平派所符貨
那么到时候你民意上讲说我们是要升张民众之升
我们要搞普选的改革
我们要加入更多的议席
要有更多的人都到代表
但实际上这些议席
最后全部被军阔给搞走了
这是不好的
那么怎么解决这个问题呢
是要让这些贵族或者是精英
因为它自己其实不是贵族
它是一个进入这个体面人行业的聪明人
它觉得像这样的一些人能够形成某种防波低来对抗军主
所以博客刚才讲了他为什么不单于讨论解挡的问题
他甚至反复强调说我们老灰格当然要团结在一起
为什么要团结
就是我们这些社会上的精英鲜达
生势要团结在一起
发挥这种正派的力量
我们两个都讲俗套的点
以此来对抗君主
或者以此来对抗宁意
那这个话我现在这样说完大军能够明白
他有很强烈的精英主义色彩
所以我覺得這個能夠得到後代一代一代的這種知識精英
學者的喜愛 我覺得也是有內在的原因的
因為我覺得大家最喜歡的是兩種人
我覺得從學者角的自己的兩種人
要麼就是搞明所以搞得很厲害的
如果你是個社會邊緣人
你會很想要的 大家會很喜歡讀書
因為讀書有很多種
帶有強烈的這種社會底層人士的這種反體制色彩
那麼第二種很鮮明的一種人就是說
如果你自己已經是個體制內的
位高權重的 或者已經獲得體境的成功人
那你當然會覺得伯克的這種
更漸進的 更保守的 更強調這種體制
內漸進改革 這是經營發揮自己作用的這種
路徑是一個套元喜歡的路徑
我覺得這個也是 體重應有之意
伯克其實我們前面一直講說
他是一個政治家
但是他在當時代的那些政治經營當中
他又是一個學者
他還有很多的利潤
還是有很多學術色彩
所以你可以說他是個學者型政客
把因為我們現在話說
那這種介於學者和政客之間的一個位置
又是個體面的人的位置
他能夠得到19世紀
20世紀不斷的這些後記者的這種推崇
就是一個完全可以理解和想像的事
因為大家就想成為這樣的人們
最後還有一個話題
我們前面可能講的都是關於補課的政治理論當中的一個比較
中規終局的一個說法
最後聊一個
大家其實很少會提到一個話題
因為我們這個系列
其實一直都會講
就是通往現代之路
講現代社會如何成為現代社會
其實還有一個話題
在我們剛才這個當中
其實引而不發
但是沒有點名的
就是伯克的時代
實際上正處於英國的工業革命的前夕
到了19世紀的時候
大家想到的英國
就已經是一個工業革命的大國了
是一個工廠
轟轟轟坐下那個國家
這個當中其實是有很多有即可尋的東西的
我可以舉兩點 第一就是茶葉
為什麼英國人那麼喜歡喝茶
其中很壯的一個原因是英國人在整體性的辨付
英國的中產積極的人數在擴大
英國的底層人民的工資和法國人和德國人相比是高的
所以英國就有越來越多的人可以來享受茶葉
並且英國也漸漸從一個匯法的前線代國家
變成一個消費主義國家
英国开始想用来自世界各国的消费品
其中一个非常具有代表性的产品
就是产业 北美也是一样
因为这两个地方是富裕的地方
所以产业这个问题在河南、法国、德国
它都不是一个问题
原因是因为那些地方只有少量的有钱人和社会经营
而英国这些原来被认为是有钱人所读的
这些社持平开始进入普洛大众的社会当中
所以才会有产业问题
而這種工商業的發展
實際上會成為未來工業革命非常專業的基礎
因為英國人不僅當時在大量的消費產業
還開始消費很多的更好的房支品
更好的逃慈
比方說維其五德的逃慈場
就是在那個時代建立起來的
維其五德老闆還和人家有專利權的競爭
博客還站在專利權進程的另外一邊
等等的那很多故事
但是英國本身是一個逐漸進入工商業的一個狀態
還有一個大家很少會提的一點
就是我們前面一直講說這個世生的狀態
深世界層、社會精英
我先大家可能都會一種冷嘗惡風的角度來看
我覺得你們這種所謂的體面人
就是這種虛偽的貴族
但是其實這種社會精英所擁有的這種社會共識
我要做一個體面人
我要做一個有道德的人
在英國當時確實是一種比較強的社會風氣
而且這種風氣不僅屬於貴族
也是用于很多像博客这样从平民街层网上爬的人
而由此构成了英国工商业得到大发展的非常重要的一个驻推
因为大家说工商业的发展过去怎么搞工商业
我就只能相信亲戚
因为亲戚不会害我
所以我们做生意就是跟亲戚做生意
或者跟输人做生意
我要认识了你三十年我才敢跟你做生意
但是慢慢慢慢大家就要开始跟陌生人做生意
或者你要相信陌生人给你发的回票
相信陌生人卖给你的保险
相信陌生人賣給你的貨
你怎麼去相信那些陌生人
可以跟你搞好關係呢
你怎麼相信說某一個你沒有聽說過的
來自倫敦的人
要目擊一個什麼挖運和的基金
他不會坑你呢
這個護性的產生當中
非常重要的一個基礎就是
所有幹這些事情的人
都是身世節才的人
大家擁有某種普遍性的
共識性的道德標準
我是一個曼徹斯特訪置場的老闆
我覺得我自己已經實現了自己決签
儘管我可能年輕的時候只是個公價
但我現在變成一個體面人
我一根體面人打成一片的時候
現在人跟我講說
我們現在這個地方要挖鐵路要目資
你會願意投錢
或者類似我們現在要去搞一個海運史
你會願意去投資海運史
同樣的你當你把你自己的這些
漫港室的訪置品
賣去波銘
還賣去倫敦
甚至賣去北美的時候
你憑什麼把東西賣給別人
你講為什麼相信你
位於倫敦的商人
甚至位於馬賽朱塞的商人
也相信說一個漫港室的生事是可靠的
他賣的這個貨不至於是假貨
儘管當時其實英國假貨很新
但是這種生世之間的普遍性的共識
一種比較高的道德標準
屬於小圈子裡面
自己所建立起來的這種道德品行和結操
形成的共性實際上很有意思
很少有人提
但是生世英國進入這個工業革命當中
非常重要的一個支持
我們一般講工業革命的時候
通常都是從這個生產力的角度來講這個東西
哇 特發命的真奇蹟
有人發命了放奇蹟
但是其實還有很多是會觀念方面的
支撐這種深視群體要做一個體面的人
所以呢 我們今天聊博客
寄聊英國的制度
今天聊了很多東西
實際上要想說明的是說
英國的君主力限制不是一串舊的
不是我們想向當中
光榮革命之後
英國的政府就封平了
其實博士
你站在博客的已經看過來
有公廳派在搞英文
我們的這個輝哥黨的這個事業
隨時處於這個要完蛋的這個邊緣
搞不好這個喬治三十就要這個捲土成來
開始搞專制君主
原來不是我們很多人
大而話之地認為說這個立憲君主
是已經在英國被勞辜的輸領前
其實不是這樣的
你會講的英國政治當中很有意思
就是英國的代議權的改革
代議普選制的改革
其實不是一個那麼顯行性的東西
在這個前夕有非常多的理論爭議
我們講英國的大英帝國
大家都會覺得
大英帝國就是東一塊西
快的搞帝國主義 搞知名帝
其實不是的
這個職民地管理事件很麻煩的事情
怎麼管好職民地
怎麼把這個職民地適當的受到
這個倫敦的管理和控制
不至於他們造反
你可以絕取當中財富和利益
也不至於讓職民地的風險盜貫到這個倫敦來
其實對於當時來講
是有很多的困擾的
那麼也講到了工商業
我們剛才講到說
阿英國人喜歡視察業
英國人開始有經濟危機和銀行機對
英國的商量產生互信
這些都屬於一個非常微妙的狀態
所以雖然伯克斯基所脑海當中所想像的
一期七七年的英國好像是一種
禁止的很夢幻的很穩定的戰略社會
其實恰恰相反
伯克所處的這個社會正好可能是英國歷史上
相當有意思一段非常不穩定的
非常有很多可能性
非常多的不確定性
甚至制度正處於大變革前夜
一切可能對天翻地覆的一個狀態
那么所以那博客自己的这种保守主义的这种作风和他所处的环境的这种很微妙的这种纯纯预动的要改天换一种状态放在一起
就成为了一个非常有意思组合
是 今天跟我们讲博客这些故事的话
我觉得跟过去我们看到的关于博客和那个时代的续数很不一样的一些角度
而且我觉得关于保守主义的讨论在十下的中国
尤其我感覺好像是在90年代以後
其實在國內支持分子
群體當中受到的關注是比較明顯的
要改良不要革命
在咱們講別的革命
告別革命 這種思潮是很強烈的
但我覺得這個思潮也就是借了博客的名頭來
發自己胸中之快累
你要說博客到底給大家有什麼教會
其實也未見得
會說如果大家真的打開去看博客的教會
會覺得這當中有很多
你現在看來很古舊的
或者很不對勁的東西其實是有的
但是它這種我是個體面人
我在考慮政治生活的時候要考慮的方方面面
我要考慮實現當中存在的問題
不要被某種簡單化的理想化的東西說
符獲的這種想法
我覺得對於每一個時代考慮政治的人來講
確實還是有它的教會之所在的
嗯
好 那我們這一期博客就聊到這兒
感謝江源這次帶來的一個它的分享
我們也期待這個系列能討論更多
可能接下來我們還是想去討論一些
比我们的时间线可能更近
同时对我们近现代社会可能造成更多直接影响的这些折人们
好 那我们这期就聊到这儿
感谢各位的收听
我们下期再见
好 谢谢大家 拜拜